--- PAGE 1 ---
De finale Woordenlijst thema 1 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom 
Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 1 Woordenlijst thema 1 De maatschappij Geen 
zorgen voor morgen Ken je alle woorden uit dit thema? Geef een omschrijving of 
vertaling bij de bekende woorden. Zoek de betekenis op van woorden die je nog niet 
kent. Schrijf die ook op. aanvragen aanzienlijk aarzelen arbeidsmarkt (de) 
arbeidsongeschiktheid (de) bevorderen blijken coronapandemie (de) crisissituatie (de) 
cultuurverschil (het) deelnemen aan dienen … te … dienstverlener (de) dienstverlening 
(de) doorverwijzen erbij horen gegevens (de) gigantisch legaliseren levensgeluk (het) 
levensverwachting (de) levensvreugde (de) middelen (de) naleven onderhandelen 
(met … over …) onder meer ondersteunen ondersteuning (de) onomstreden passend 
werk (het) ranglijst (de) rapportcijfer (het) re-integratie (de) respondent (de) 
samenleving (de) signaleren spelregel (de) staking (de) stimuleren toepassen toezien op 
uitgebreid uitkering (de) veerkrachtig verantwoordelijkheid (de) verantwoordelijk zijn 
(voor) vergunning (de) vervangend verzuim (het) voorspoed (de) vooruit kunnen 
voorziening (de) voorzien van welbevinden (het) wereldranglijst (de) werkloosheid (de) 
werkonderbreking (de) werkzoekende (de) Woorden De finale Woordenlijst thema 1 © 
2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 2 Bij 
wie kan ik terecht? contact opnemen met de menselijke maat De vakbond behartigt de 
belangen van de werknemers. een lekke band hebben het hoofd boven water kunnen 
houden Het is verre van perfect. Het kan je zomaar overkomen. Het komt (niet) uit Het 
maakt (niet) uit. Hij redt het niet alleen. iets aan jezelf te wijten hebben in de file staan 
in de steek laten in het verleden leven in kaart brengen om het weekend terecht kunnen 
bij Uit onderzoek blijkt dat … voor de regen schuilen Waarmee kan ik u van dienst zijn? 
Idioom (woordcombinaties/zinnen) 
De finale Woordenlijst thema 2 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom 
Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 1 aanleggen aanpassing (de) aantrekkelijk actieradius 
(de) afgrond (de) afvalstof (de) afvoeren afwisselen allerlei beek (de) beekje (het) 
begroeid (met) beheerder (de) benadrukken bergachtig berm (de) beschermen besparen 
bestand (tegen) betrokken boomstronk (de) bosrijk bovendien daadkrachtig 
deprimerend dichtbevolkt doorgaans dunbevolkt duurzaam dwars door ecoduct (het) 
ernst (de) extreem fauna (de) flora (de) gebied (het) gebrek (aan) gemiddelde (het) 
gevarieerd glooiend heftig heide (de) heuvel (de) heuvelachtig hoogtevrees (de) 
indrukwekkend investering (de) inzien kaal klapstoel (de) kleurrijk klimaatverandering 
(de) klinken kloof (de) kwetsbaar landklimaat (het) landschap (het) langdurig lieflijk 
loofboom (de) meer (het) meertje (het) mild monotoon naaldboom (de) omgeving (de) 
onbewoond onder druk (staan) onstuimig opraken opslaan Woordenlijst thema 2 Natuur 
en klimaat Water naar de zee dragen Ken je alle woorden uit dit thema? Geef een 
--- PAGE 2 ---
omschrijving of vertaling bij de bekende woorden. Zoek de betekenis op van woorden 
die je nog niet kent. Schrijf die ook op. Woorden De finale Woordenlijst thema 2 © 2025 
Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 2 opvang 
(de) overbrugging (de) overheid (de) overzicht (het) piek (de) pittoresk plas (de) plat 
prachtig recreatie (de) recreëren regenbui (de) regenwoud (het) rijk (aan) rivier (de) 
riviertje (het) ruig ruiter (de) saai schilderachtig schitterend sloot (de) stromen 
tegenkomen toestemming (de) top (de) uitblijven uitkomst (de) uitstellen 
vanzelfsprekend vasthouden (aan) vaststellen veerkrachtig vergunning (de) verschuiven 
versnipperd versperd vervuild raken vlak volstaan voorraad (de) voorzien (van) 
vruchtbaar wateronttrekking (de) wateroverlast (de) waterrijk waterverbruik (het) wei 
(de) wild woestijnachtig zanderig zeeklimaat (het) zelfs zorgvuldig zuinig zuiveren Idioom 
(woordcombinaties/zinnen) aan de (extra) vraag voldoen al dan niet beschutting zoeken 
bomen kappen de rode loper voor iemand uitrollen een lust voor het oog zijn eropuit 
trekken Het antwoord blijft uit. Het bruist van de activiteiten. met tientallen tegelijk 
nauw samenwerken van invloed zijn op zonder overleg 
De finale Woordenlijst thema 3 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom 
Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 1 aanpassing (de) aanraden aarde (de) adviseren 
(over) afhangen (van) afstemmen (op) afwijzing (de) behouden bereiken beschaving (de) 
beschermen beton (het) bevorderen bewaren breed eigentijds eis (de) evalueren 
futuristisch gebouw (het) gedetailleerd gevel (de) gracht (de) hout (het) imposant 
ingericht karakteristiek koepel langwerpig lidstaat (de) monumentaal nastreven 
nederzetting (de) nomineren ongeëvenaard onvervangbaar opstellen opvallend 
ornament (het) pand (het) per se plafond (het) puntdak (het) rechthoekig schildering 
(de) sfeervol smal speels statig steen (de) strak suggestie (de) tekening (de) verdwenen 
versierd vierkant voldoen (aan) voorlopig waarde (de) waarderen wederzijds 
werelderfgoed (het) zich inzetten (voor) Woordenlijst thema 3 Cultuur ’s Lands wijs, ’s 
lands eer Ken je alle woorden uit dit thema? Geef een omschrijving of vertaling bij de 
bekende woorden. Zoek de betekenis op van woorden die je nog niet kent. Schrijf die 
ook op. Woorden De finale Woordenlijst thema 3 © 2025 Maud Beersmans, Wim 
Tersteeg en Boom Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 2 Idioom 
(woordcombinaties/zinnen) bedoeld zijn (voor) begane grond (de) beloftes niet 
nakomen De liefde bloeit op. een blik van herkenning een golvend dak een plat dak een 
publiek geheim er je hand niet voor omdraaien ertegenaan gaan ervoor gaan eten wat 
de pot schaft geneigd zijn om haarscheurtjes beginnen te vertonen Het is van groot 
belang. het niet over zijn kant laten gaan hulp nodig hebben bij op zoek zijn naar voorop 
lopen in 
--- PAGE 3 ---
De finale Woordenlijst thema 3 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom 
Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 1 aanpassing (de) aanraden aarde (de) adviseren 
(over) afhangen (van) afstemmen (op) afwijzing (de) behouden bereiken beschaving (de) 
beschermen beton (het) bevorderen bewaren breed eigentijds eis (de) evalueren 
futuristisch gebouw (het) gedetailleerd gevel (de) gracht (de) hout (het) imposant 
ingericht karakteristiek koepel langwerpig lidstaat (de) monumentaal nastreven 
nederzetting (de) nomineren ongeëvenaard onvervangbaar opstellen opvallend 
ornament (het) pand (het) per se plafond (het) puntdak (het) rechthoekig schildering 
(de) sfeervol smal speels statig steen (de) strak suggestie (de) tekening (de) verdwenen 
versierd vierkant voldoen (aan) voorlopig waarde (de) waarderen wederzijds 
werelderfgoed (het) zich inzetten (voor) Woordenlijst thema 3 Cultuur ’s Lands wijs, ’s 
lands eer Ken je alle woorden uit dit thema? Geef een omschrijving of vertaling bij de 
bekende woorden. Zoek de betekenis op van woorden die je nog niet kent. Schrijf die 
ook op. Woorden De finale Woordenlijst thema 3 © 2025 Maud Beersmans, Wim 
Tersteeg en Boom Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 2 Idioom 
(woordcombinaties/zinnen) bedoeld zijn (voor) begane grond (de) beloftes niet 
nakomen De liefde bloeit op. een blik van herkenning een golvend dak een plat dak een 
publiek geheim er je hand niet voor omdraaien ertegenaan gaan ervoor gaan eten wat 
de pot schaft geneigd zijn om haarscheurtjes beginnen te vertonen Het is van groot 
belang. het niet over zijn kant laten gaan hulp nodig hebben bij op zoek zijn naar voorop 
lopen in 
De finale Woordenlijst thema 5 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom 
Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 1 aanvaring (de) acceptabel (⟷ on-) achterstand (de) 
afdoende afgelegen beleid (het) beleidsontwikkeling (de) beschikken over (iets) 
beschouwen bespreekbaar (⟷ on-) bevolking (de) bevolkingsgroei (de) botbreuk (de) 
directie (de) drempel (de) evenals fenomeen (het) hemelsbreed infrastructuur (de) inzet 
(de) klantvriendelijk kwalijk kwetsbaar leefbaarheid (de) namens nauw nauwelijks 
nieuwsbrief (de) omfietsen onderling ondersteuning (de) ongeval (het) opheffen 
ouderavond (de) ouderraad (de) ov-abonnement (het) overigens pendelbus (de) 
pendelen petitie (de) planologie (de) plantsoen (het) pontje (het) respectievelijk 
schipper (de) schrappen spandoek (het) straatverlichting (de) uitgangspunt (het) 
veerpont (de) verschraling (de) versnipperd verzwakken voorkeur (de) vraagstuk (het) 
wal (de) wegbezuinigen welzijn (het) wenselijk (⟷ on-) wijk (de) Woordenlijst thema 5 
Infrastructuur en planologie Alle wegen leiden naar Rome Ken je alle woorden uit dit 
thema? Geef een omschrijving of vertaling bij de bekende woorden. Zoek de betekenis 
op van woorden die je nog niet kent. Schrijf die ook op. Woorden De finale Woordenlijst 
thema 5 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom Uitgevers Amsterdam, 
--- PAGE 4 ---
www.nt2.nl 2 Idioom (woordcombinaties/zinnen) aangewezen zijn (op) alleen op afroep 
beschikbaar Dat scheelt veel reistijd. De drempel is laag. de trossen losgooien een 
beroep doen (op) een beroep doen (op iemand) een groot gebied bestrijken een klacht 
indienen een scenario schetsen er zelf niet meer uitkomen heen en weer Het gaat ons 
allemaal aan. Het piept en het kraakt. het voor het zeggen hebben iemands woorden 
verdraaien in het geding zijn in het leven roepen je problemen de baas kunnen met een 
rotvaart voorbij razen op eigen kracht slechter af zijn dan ten koste gaan (van) te wijten 
zijn (aan) 
De finale Woordenlijst thema 6 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom 
Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 1 aanmoedigen aanpakken aansporen aanzienlij afval 
(het) afvalbeheer (het) afvalrecycling (de) afwenden amper batterij (de) benzine (de) 
bepalen betrekken (bij) betrokkenheid (de) bevorderen bewustwording (de) 
biodiversiteit (de) biomassa (de) broeikasgas (het) bron (de) buitenkans (de) CO2-
uitstoot (de) consumeren consumptie (de) cruciaal dam (de) dienst (de) diepgeworteld 
dijk (de) divers duurzaam duurzaamheid (de) echter energieproductie (de) 
energieverbruik (het) faciliteit (de) gft-afval (het) goor hergebruik (het) hernieuwbaar 
herstel (het) innovatief instabiel integreren inzetten (op) kappen (met) kleding (de) 
kledingstuk (het) kunstmest (de) laadpaal (de) landbouw (de) lauw mijlpaal (de) 
milieubeleid (het) milieu-impact (de) mobiliteit (de) natuurbehoud (het) omarmen 
onderwijsinstelling (de) onmiddellijk oplaadbaar opschalen overheid (de) reparateur (de) 
reparatie (de) repareren steenkool (de) stikstofuitstoot (de) stimuleren technologie (de) 
Woordenlijst thema 6 Duurzaamheid Groene vingers hebben Ken je alle woorden uit dit 
thema? Geef een omschrijving of vertaling bij de bekende woorden. Zoek de betekenis 
op van woorden die je nog niet kent. Schrijf die ook op. Woorden De finale Woordenlijst 
thema 6 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom Uitgevers Amsterdam, 
www.nt2.nl 2 transitie (de) uitstoot (de) vereisen verreweg verspilling (de) 
verstedelijking (de) verzinnen voedselverspilling (de) volhouden waterbeheer (het) 
waterkering (de) waterstof (de) weggooien witgoed (het) witgoedwinkel (de) zeespiegel 
(de) zeespiegelstijging (de) zich verenigen zuivel (de) zuivering (de) Idioom 
(woordcombinaties/zinnen) aan populariteit winnen afval scheiden bezwaren opzij 
zetten Daar is nog winst te boeken. Dat scheelt behoorlijk. De voortekenen zijn gunstig. 
energie opwekken Er is nog een lange weg te gaan. fossiele brandstoffen geen kwaad 
kunnen Het staat of valt met … Het zit me dwars. Hoe je het ook wendt of keert, … iets 
hoog op de agenda hebben staan iets in de fik zetten in een opwelling met name op 
energie besparen op gas stoken op lange termijn tal van … uit zijn voegen barsten van 
ondergeschikt belang zijn We moeten actie ondernemen. Wie het kleine niet eert, is het 
grote niet weerd. 
--- PAGE 5 ---
De finale Woordenlijst thema 7 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom 
Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 1 aanbeveling (de) aanmelding (de) accepteren 
actiepunt (het) afdwalen afwijzen agenda (de) agendapunt (het) ambachtelijk 
beleidsmaker (de) beperking (de) bestemming (de) betreffende beurs (de) bezwaar (het) 
collegegeld (het) criterium (het) cultuurverschil (het) deeltijd doorgaans flink fors 
garanderen gebrek (het) gentrificatie (de) gering grillig gunstig halvering (de) handreiking 
(de) hectisch huisvesting (de) instemmen intercultureel jongere (de) jongvolwassene 
(de) kapitaalkrachtig krimpen kwestie (de) loten meetellen mijlpaal (de) mondiaal 
mopperen noodgedwongen omarmen omvang (de) onbehagen (het) ondanks dat … 
onderbreken onderdompelen ontoelaatbaar oorspronkelijk oplappen overeenkomst (de) 
overleg (het) overwegen peiling (de) rondkomen rondvraag (de) semester (het) 
studiepunt (het) terugkomen (op) toevoegen (aan) trend (de) uitschelden uitspreken 
uitwijzen uitwisseling (de) uitwisselingsstudent (de) Woordenlijst thema 7 Internationale 
contacten De wijde wereld intrekken Ken je alle woorden uit dit thema? Geef een 
omschrijving of vertaling bij de bekende woorden. Zoek de betekenis op van woorden 
die je nog niet kent. Schrijf die ook op. Woorden De finale Woordenlijst thema 7 © 2025 
Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 2 vastgoed 
(het) verdubbeling (de) vergaderen vergadering (de) vermogend verreweg vervallen 
verwerven voltijd volwassene (de) voorafgaand (aan) voorstel (het) voorzitter (de) 
wildgroei (de) zich vestigen zich wreken zorgelijk zwerven Idioom 
(woordcombinaties/zinnen) aan de slag gaan aan de voorwaarden voldoen achter een 
voorstel staan bij uitstek Dat is geen haalbare kaart. De prijzen worden opgedreven. de 
rode loper voor iemand uitrollen de wijde wereld intrekken het geijkte pad bewandelen 
/ kiezen Het toerisme is compleet ingestort. het woord geven aan iets met argusogen 
bekijken in aanmerking komen voor maar liefst Mag ik je even onderbreken? met 
dodelijke afloop met name onder druk gezet worden op gang komen voorwaarden 
stellen zich een slag in de rondte werken 
De inale Woordenlijst thema 8 © 2025 Maud Beersmans, Wim Tersteeg en Boom 
Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 1 aandoening (de) aaneengesloten adequaat 
aderverkalking (de) afweer (de) alledaags arbeidskracht (de) bescherming (de) 
bijwerking (de) botontkalking (de) daadwerkelijk doorsnee essentieel farmaceutisch 
farmacie (de) fenomeen (het) financiering (de) fractuur (de) fysiek geavanceerd 
huidskleur (de) inenten (tegen) inenting (de) inspelen (op) inzetbaar inzetbaarheid (de) 
kennis (de) leefregel (de) lichttherapie (de) medicijngebruik (het) migraine (de) 
ontsmetten optimaal overigens robot (de) rol (de) rollenspel (het) streek (de) 
uiteenlopend uitvinding (de) vaccinatie (de) vaccineren (tegen) valkuil (de) vergrijzing 
(de) verklaring (de) vermijden vervolgens volksgezondheid (de) volwaardig voorlopig 
--- PAGE 6 ---
voorwerp (het) weerstand (de) wetenschap (de) wetenschappelijk winterdepressie (de) 
zeurpiet (de) zich aanpassen (aan) zich amuseren zich bezighouden (met) zich ergeren 
(aan) zich herinneren zich interesseren (voor) Woordenlijst thema 8 Wetenschap Kennis 
is macht Ken je alle woorden uit dit thema? Geef een omschrijving of vertaling bij de 
bekende woorden. Zoek de betekenis op van woorden die je nog niet kent. Schrijf die 
ook op. Woorden De finale Woordenlijst thema 8 © 2025 Maud Beersmans, Wim 
Tersteeg en Boom Uitgevers Amsterdam, www.nt2.nl 2 zich ontspannen zich 
ontwikkelen zich verbazen (over) zich verheugen (op) zich verslapen zich voorstellen zich 
zorgen maken (over) ziekenhuisopname (de) Idioom (woordcombinaties/zinnen) de kop 
opsteken de verwachtingen (niet) waarmaken Er zit maar één ding op. hart- en 
vaatziekten in de war raken ondermaats presteren technologische vooruitgang tegen het 
lijf lopen van toepassing zijn (op) We stellen uw medewerking zeer op prijs. zowel … 
als … zorgen maken (zich) zorgzaam zwart 
 